<h1>Архитектура компьютера</h1>
<h2>Шина</h2>
<p>Основой компьютера служит общая шина, которая представляет собой, грубо говоря много (несколько дестяков) параллельных проводов, называемых дорожками (Рис 1.). К шине подключаются центральный процессор (ЦП, CPU, Сentral Processing Unit), оперативное запоминающее устройство (ОЗУ, RAM, Random Access Memory, память произвольного доступа) и контроллеры, позволяющие управлять остальными устройствами компьютера.</p>

<p>Через шину центральный процессор взаимодействует с остальными компонентами компьютера. Оперативная память и контроллеры устроены так, чтобы игнорировать любую информацию, прохрдящую по шине, которая адресована конкретному данному банку памяти или данному контроллеру.</p>

<p>Для этого выделяют три вида шин:</p>

<h3>1. Шина адресов.</h3>
<p>Процесс обмена данными возможен лишь в том случае, когда известен от­правитель и получатель этих данных. Каждый компонент PC, каждый регистр ввода/вывода и ячейка RAM имеют свой адрес и входят в общее адресное пространство PC. Для адресации к какому-либо устройству PC и служит шина адреса, по которой передается уникальный идентификацион­ный код (адрес).</p>

<p>Со схематической точки зрения каждая дорожка может находиться в состоянии логической единицы (дорожка подтянута к напряжению питания схема) или нуля (дорожка соеденина с землей, то есть нулевым уровнем напряжения). Определенная комбинация нулей и единиц на шине адресов как раз и составляет адрес, и все устройства, кроме центрального процессора, включаются в работу с шиной только тогда, когда состояние адресов шины соответствует их адресу. А все остальное время они не обращают на шину никакого внимания и ничего в нее не передают, чтобы не мешать работе процессора с другими устройствами.</p>

<p>- - - - - - - - - - - -</p>

<p>Необходимое для дальнейшего чтения отступления к ОЗУ.</p>
<p>Оперативное запоминающее устройство, или просто память, состоит из одинаковых ячеек памяти, каждая из которых имеет свой уникальный адрес, отличающий эту ячейку от других. Все адреса ячеек, технически возможные на данном компьютере, образуют адресное пространство. Его размер определяется количеством дорожек на шине адресов: если этих дорожек N, то возможных адресов будет N^2.</p>
<p>На многих компьютерах для работы с памятью применяются виртуальные адреса. В этом случае то адресное пространство о котором мы сейчас говорим - фактически множество возможных состояний шины адресов - называют физическим (в отличии от виртуального, которое образовано виртуальными адресами).</p>

<h3>2. Шина данных.</h3>
<p>По этой шине происходит обмен данными между CPU, ОЗУ и компанентами компьютера.</p>

<p>Известно, что на программном уровне минимальная гранулярность доступа к информации равна 1 байту. Минимальная операция по доступу к памяти дает доступ к 1 байту или сразу к нескольким байтам в зависимости от архитектуры и размера машинного слова.</p>

<p>Машинное слово - максимальное целое число может обработать процессор. Ещё более проще машинное слово это размер шины данных. Как правило машинное слово 8, 16, 32, или 64 разрядное, т.е. длина 8-64 бита.</p>

<p>На физическом уровне минимальная гранулярность передачи информации — 1 бит. Это естественным образом обусловлено способом передачи информации через уровни напряжения на линии данных. Кодирование по уровню напряжения: 1 — напряжение есть, 0 — напряжения нет, позволяет передать 1 бит.</p>

<h3>3. Шина управления.</h3>
<p>Для успешной передачи данных не достаточно установить их на шине дан­ных и задать адрес на шине адреса. Для того чтобы данные были записаны (считаны) в регистры устройств, подключенных к шине, адреса которых указаны на шине адреса, необходим ряд служебных сигналов: записи/счи­тывания, готовности к приему/передаче данных, подтверждения приема данных, аппаратного прерывания, управления и инициализации контролле­ра DMA и др. Все эти сигналы передаются по шине управления.</p>

<h3>Как это работает</h3>
<p>С ячейкой памяти можно проделать всего две операции: записать в нее значение и прочитать из нее значение. Для выполнения этих операций центральный процессор устанавливает на адресной шине адрес нужной ему ячейки, а затем, используя шину управления, передает электрический импульс, который заставляет выбранную ячейку - то есть ту, чей адрес выставлен на шине адресов, и никакую другую - передать в шину данных свое содержимое (операция чтения) или, наоборот, установить свое новое содержимое в соответствии с состоянием шины данных (операция записи). Старое содержимое ячейки при этом теряется.</p>

<p>По шине данных информация передаваться может последовательно и параллельно, это зависит от количество дорожек данных на шине:
- - При последовательной передаче данных — передается один бит за единицу времени.
- - При параллельной передаче данных — за единицу времени может передаваться несколько бит, и количество их зависит от количесвтва физических линий данных на шине. Например, если ячейка содержит, как это обычно бывает, 8 разрядов (нулей и единиц, т.е. 8 бит), то для передачи данных при ее чтении и записи используется 8 дорожек.</p>

<p>К примеру, мы хотим передать 1 байт по последовательной шине, это потребует всего одной линии данных на шине или одного проводка, но займет 8 единиц времени, т.к. каждый из 8 битов одного байта придется передавать после успешной передачи предыдущего. Если же тот же байт будет передаваться по параллельной шине с 8ю линиями данных, то за 1 единицу времени мы вышлем все 8 битов, но потребуется физически 8 отдельных линий данных / дорожек / проводков на шлейфе. Так что есть выбор — скорость или простота реализации. Да, в последовательной шине скорость ограничена, но есть жирные плюсы, реализовать ее физически проще, представьте например что вам надо разместить на печатной плате 32 дорожки параллельной шины. Займет кучу места. Если на той же плате на эту же шину подключать много устройств , к каждой из них надо будет подводить дополнительные 32 дорожки, то есть чем больше устройств тем больше дорожек на плате 32-х, то есть расширяемость под вопросом, добавление любого нового устройства на шину повлечет существенный редизайн всей платы, одна линия существенно более масштабируема.</p>

<p>Следует отметить, что оперативная память - это электронное устройство, функционирование которого требует подачи элетропитания. При выключении питания информация, хранящаяся в ячейках памяти, немедленно и безвозвратно теряется.</p>