<h1>Архитектура компьютера</h1>
<h2>Шина</h2>
<p>Основой компьютера служит общая шина, которая представляет собой, грубо говоря много (несколько дестяков) параллельных проводов, называемых дорожками (Рис 1.). К шине подключаются центральный процессор (ЦП, CPU, Сentral Processing Unit), оперативное запоминающее устройство (ОЗУ, RAM, Random Access Memory, память произвольного доступа) и контроллеры, позволяющие управлять остальными устройствами компьютера.</p>

<p>Через шину центральный процессор взаимодействует с остальными компонентами компьютера. Оперативная память и контроллеры устроены так, чтобы игнорировать любую информацию, прохрдящую по шине, которая адресована конкретному данному банку памяти или данному контроллеру.</p>

<p>Для этого выделяют три вида шин:</p>

<h3>1. Шина адресов.</h3>
<p>Процесс обмена данными возможен лишь в том случае, когда известен от­правитель и получатель этих данных. Каждый компонент PC, каждый регистр ввода/вывода и ячейка RAM имеют свой адрес и входят в общее адресное пространство PC. Для адресации к какому-либо устройству PC и служит шина адреса, по которой передается уникальный идентификацион­ный код (адрес).</p>

<p>Со схематической точки зрения каждая дорожка может находиться в состоянии логической единицы (дорожка подтянута к напряжению питания схема) или нуля (дорожка соеденина с землей, то есть нулевым уровнем напряжения). Определенная комбинация нулей и единиц на шине адресов как раз и составляет адрес, и все устройства, кроме центрального процессора, включаются в работу с шиной только тогда, когда состояние адресов шины соответствует их адресу. А все остальное время они не обращают на шину никакого внимания и ничего в нее не передают, чтобы не мешать работе процессора с другими устройствами.</p>

<p>- - - - - - - - - - - -</p>

<p>Необходимое для дальнейшего чтения отступления к ОЗУ.</p>
<p>Оперативное запоминающее устройство, или просто память, состоит из одинаковых ячеек памяти, каждая из которых имеет свой уникальный адрес, отличающий эту ячейку от других. Все адреса ячеек, технически возможные на данном компьютере, образуют адресное пространство. Его размер определяется количеством дорожек на шине адресов: если этих дорожек N, то возможных адресов будет N^2.</p>
<p>На многих компьютерах для работы с памятью применяются виртуальные адреса. В этом случае то адресное пространство о котором мы сейчас говорим - фактически множество возможных состояний шины адресов - называют физическим (в отличии от виртуального, которое образовано виртуальными адресами).</p>

<h3>2. Шина данных.</h3>
<p>По этой шине происходит обмен данными между CPU, ОЗУ и компанентами компьютера.</p>

<h3>3. Шина управления.</h3>
<p>Для успешной передачи данных не достаточно установить их на шине дан­ных и задать адрес на шине адреса. Для того чтобы данные были записаны (считаны) в регистры устройств, подключенных к шине, адреса которых указаны на шине адреса, необходим ряд служебных сигналов: записи/счи­тывания, готовности к приему/передаче данных, подтверждения приема данных, аппаратного прерывания, управления и инициализации контролле­ра DMA и др. Все эти сигналы передаются по шине управления.</p>

<h3>Как это работает</h3>